资盛
資盛
你好生反省对基房殿下的无礼之举
基房殿への非礼を反省し
到伊势之后要安分守己
伊勢の地にて　しかと慎むのだぞ
伊势：大部分区域位于今三重县
孩儿知道了  父亲
はい　父上
母亲
母上
难道资盛就非去伊势不可吗
どうしても　資盛を伊勢にやらねばならないのですか
藤原经子
平重盛正妻
藤原成亲之妹
高仓天皇乳母
资盛的确冒犯了摄政殿下
あの子が摂政殿下に失礼を働き
可他已经受过罚了
仕置き受けたといえど
命令三百武士袭击殿下一行的人可是…
十名ほどの者を三百騎で襲うよう命じられたのは…
紫金牛的花语
明日的幸福
听闻基房泣不成声
基房はあまりのことに泣いたと申すな
孩儿已将袭击基房殿下的武士全部解职
基房殿を襲った者どもは　皆　暇を出しました
资盛也已送往伊势反省
資盛も伊勢へ
真是的  你还是这么无趣啊
まったく　お前はおもしろうないのう
此次「殿下乘合」事件发生后
殿下乗合事件を機に
乘合：意为乘车、马等出行，遇见贵人却未下车、马行礼
我一门已是四面树敌了
平家のことをおもしろく思わない者も増えております
知道了  知道了
分かった　分かった
说起来
そうよの
此次辛苦了你  为父奖赏你点什么吧
気苦労をかけたゆえ　そなたに贈り物でもしよう
比如你喜欢的灯笼之类  如何
そなたが好きな灯籠なぞ　どうかな
听闻重盛府上挂有四十八盏灯笼
重盛殿は屋敷に四十八もの灯籠を立て
注：平重盛笃信佛教，府中建有四十八间精舍，一间一盏灯笼，恍若净土
因而被称为「灯笼大臣」
「灯籠殿」と呼ばれておるのだとか
你就这么怕黑吗
そんなに闇が怖いか
喂  和尚
おい　入道
像你这样顶着发光脑袋的家伙
お前みたいにぎらぎら奴に
怎会明白黑暗的可怕之处
闇の恐ろしさが分かるものか
琵琶
びわ
给我记好了
覚えておけ
一寸之外一片漆黑
一寸先は闇ってな
世事难料
你可真是有趣啊
おもしろいの　そなた
那花儿之所以绽放
あの花が咲いたのは
是因种子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花儿终会枯萎
いつかまた枯れた後で
译制
拨雪寻春
本字幕基于「ＡＧＰＬｖ３通用协议」许可使用
翻译
平原
化作种子再度荣枯
種になって続いてく
轴效
混乱怪魔
繁化
一星
用双脚在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
压制
田姆斯邦德
前行  前行  仅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
准备好启程去往明日了吗
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟蹰不前  可命运不曾片刻驻步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促着你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去寻遍此生悲欢吧
ならば　全てを生きてやれ
我会不断传唱  世界是如此美丽
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你历经种种却未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最终结局
最終回のストーリーは
在最初就已知晓
初めから決まっていたとしても
可当下此景  仍旧如初
今だけはここにあるよ
杜鹃花的花语：节制、谨慎
走过你光辉灿烂的一生吧
君のまま光ってゆけよ
娑婆の栄華は夢のゆめ
尘寰浮华梦似幻
时子  你这是干嘛
時子　何をする
好疼
あたたたたた
你一介武士竟然学起了贵族的癖好
武士が貴族の真似事など
是打算对重盛的侍童下手吗
重盛殿の童に手をつけるおつもりですか
放我下来
放せ
快放我下来  重盛
放せ　重も…
抱歉
すまぬ
兄长
兄上
德子
徳子
父亲说想把琵琶留在身边?
父上がびわをそばに置きたいと言ったの
不过  想必兄长已经拒绝了吧
でも　兄上が断ってくれたのでしょう
真是太好了
よかった
抱歉
悪かったわね
其实我拜托兄长的
私が兄上にお願いしたの
拜托他将你带来
あなたを連れてきてほしいって
自六年前我妹妹盛子出嫁后
六年前　妹の盛子が嫁いでから
就再无人可以陪我谈心了
気の許せる話し相手がいなくて
盛子九岁便嫁给了藤原基实殿下
盛子は九つで　藤原基実殿のお嫁さんになったの
而基实殿下已经与别人有个五岁的儿子了
基実殿には　別の方との間に五つになる息子もいたのに
也就是政治婚姻
政略結婚ね
但基实殿下在盛子嫁给他两年后  就撒手人寰了
でも　結局基実殿は盛子が嫁いで二年後に亡くなられてしまったの
十一岁的盛子成了遗孀
盛子は十一で未亡人
还要抚养没有血缘关系的儿子
しかも　血の繋がらない息子の育ての親になった
基实殿下就是被资盛冒犯的基房殿下的兄长
基実殿は資盛が挨拶しなかった基房殿の兄上よ
实际上  现在藤原家的领地与财产都掌握在盛子手上
それで実質  盛子が藤原家の所領や財産を手に入れることになっちゃって
或许正因基房殿下对此感到不悦
基房殿はそれがおもしろくなくて
所以资盛才受到了那么严苛的责罚
資盛はあんなひどい仕打ちを受けたのかもしれないわ
反正在父亲眼中  我们不过是枚棋子
まあ　父上は私たちを自分の駒としか思っていないのよ
当然  不止是我们
私たちだけではないけれど
似乎我也必须嫁人了
私もね　お嫁に行かないといけないみたい
是位比十六岁的我还小六岁的男孩子
十六の私より六つも下の男の子
这么小的小孩啊
えらく子供だの
而且他的父亲是
しかも　その父上は
喉咙好痛
喉が痛い
父皇  好臭呀
父上　臭いです
高仓天皇
原名宪仁
后白河法皇与平滋子之子
日本第八十代天皇
你父皇是圣体抱恙才喝韭菜汤的
父上はお体の調子が悪く韮湯を飲まれているのですよ
平滋子
后白河法皇女御（次于皇后与中宫）
平时子与平时忠之妹，高仓天皇生母
号「建春门院」
那是因为父皇彻夜吟唱今样的缘故吧
それは一晩中　今様などを歌われていたからでしょう
今样：即「当世风」之意。是平安时代流行的一种曲子，多为短歌形式，以七五或八五音节
成句。后白河法皇十分喜爱今样，并纂有今样歌谣集『梁尘秘抄』
声音都传进孩儿屋里了
私の部屋まで聞こえてまいりましたよ
睹丽人之艳逸兮，思增慕而滋蔓
美女うち見れば、一本葛にもなりばやと思ふ
出自后白河法皇纂『梁尘秘抄』
以今样为镜乃可鉴今朝
今様はこの世の今を映し出す鏡のようなものであるぞ
看见美女就想变成一根藤蔓
美女を見れば　一本のつた葛になりたい
这样的镜子究竟能映射出何物呢
このようなものを映し出す鏡とは何とも
宪仁  不得无礼
これ　憲仁
父皇  是孩儿失礼了
失礼いたしました　父上
滋子  宪仁那小子
滋子 あやつ
元服：即我国古代男子的冠礼。日本多在十一至十六岁元服
自元服之日确定后  愈发不把朕放在眼里了
元服が決まってから本当に生意気になりおって
宪仁像那般敢于直言
あのくらいはっきりものが言えるほうが
是变得更可靠了才是
頼もしいではありませんか
他定不会任人摆布
言いなりにならずに済みます
纵使清盛公家的小姐入宫之后
清盛公の娘御が嫁いできたとしても
清盛的女儿啊
清盛の娘のう
宪仁需要手握重权的平家作为他的后援
憲仁には強力な後ろ盾が　平家の力がいるのです
但这岂非正中那家伙的下怀
しかし　かえって 奴の思うようにされては…
这就需要陛下您从中制衡了
そこはあなた様がしっかりとなさってください
以今样来说  清盛公便是蜗牛
今様で言えば　清盛公は蝸牛です
蜗牛?
蝸牛?
他若是不听话
言うことを聞かねば
踢他就好了?
蹴ってしまえとな?
舞呀，舞呀，小蜗牛
舞へ舞へ蝸牛
出自后白河法皇纂『梁尘秘抄』
要是你不舞的话
舞はぬものならば
就让马驹与牛犊
馬の子や牛の子に
来把你踢走
蹴ゑさせてむ
听我说了这么多无趣的话
おもしろくもない話に付き合ってくれて
谢谢你  琵琶
ありがとう　びわ
下次再来玩吧
また来てね
怎么了
どうしての
没什么
何でもない
娘?
おかあ?
娘
おかあ
不是娘
じゃない
你叫什么名字
あなたは
琵琶
びわ
你母亲也是白拍子吗
お母さんも白拍子なの
白拍子：平安时代末期开始流行的歌舞种类，也指代表演歌舞的人
我老爹是这么说的
そう　おとうが言ってた
这样啊
そう
那是祇王和她妹妹祇女
祇王殿と妹の祇女殿よ
她们是来陪佛御前说话的
仏御前の話し相手に来たのね
御前：对白拍子的敬称
从前  父亲钟情于祇王
前はね　父上のお気に入りは祇王殿だったのだけど
但自从父亲移情一位叫佛御前的白拍子后
仏御前という白拍子を贔屓にし始めて
就把祇王赶出去了
祇王殿を追い出したの
但佛御前因无人交谈而心生寂寞
なのに　仏御前が話し相手がいなくて寂しがるからって
她们便又被父亲叫到府上来了
また　屋敷に呼ばれるようになったのよ
因为是父亲的要求
父上のことだもの
所以只得遵从
断れば何をされるか
灯笼大臣吗
灯籠殿か
我自幼就对黑暗感到恐惧
私は子供の頃から暗闇が恐ろしかった
或许正是因为我能看见黑暗之中的事物
見えるせいかも知れぬかな
琵琶  你会对什么感到恐惧吗
びわ　そなたは何が恐ろしい
前路
先
我觉得前路很可怕
わしは先が恐ろしい
是啊
そうか
可无论黑暗与前路如何令人生畏
闇も先も恐ろしくとも
此时此景都是如此美丽
今　この時は美しいの
你要辞去权大纳言一职?
権大納言を辞任すると?
权大纳言：即在规定人数之外额外设立的大纳言。大纳言为隶属于太政官之下的官职
官位相当于正三位
是因为殿下乘合一事吧
殿下乗合の事件でか
宪仁的元服仪式本应由你来操办吧?
憲仁の元服の儀はそなたが仕切るはずでは?
本应如此  但请让臣弟宗盛代为操办
はっ　私に代わりに弟宗盛に取り仕切らせていただきとうございます
真是完美的善后啊
見事な尻拭いよの
不仅将袭击基房的武士全部解职
基房を襲った者どもは首にし
还将造成此次骚乱的儿子送去伊势反省
騒動の原因となった息子は伊勢で謹慎
现在自己也要引咎辞官吗
自身も責任を取るか
自是当然
当然にございます
劳法皇陛下如此费心  臣不胜惶恐
法王様にも　ご心配　ご迷惑をおかけいたしました
清盛最近在做什么
清盛はどうしておる
忙于建造福原的港口吗
福原で泊作りに勤しんでおるのか
是的
はい
但家父也时常往返京城
しかし　京にも度々
似乎是有位钟情的白拍子吧
気に入った白拍子がおるようだの
都是个出家人了  却还对尘世如此恋恋不舍
出家したとはいえ　とても俗世を離れる気はなさそうだ
朕出家是为了让位于宪仁
私が出家したのは　息子憲仁に譲位するためだが
清盛却是为了逃避种种琐事
清盛はあれこれ面倒事を避けて
好过上随心所欲的生活  才剃度出家的吧
好きにやるために髪を落したようよの
臣效忠的乃是法皇陛下与宪仁陛下  而非家父
私は父ではなく　あくまで法皇様　憲仁様にお仕えする所存です
轮到陛下掷色子了
あなたの番ですわよ
重盛可真是忠厚啊
律儀な奴よの　重盛は
大家都说他是平家唯一良心
あの方だけは平家の良心と言われておりますゆえ
且武名也颇为显赫
武士としても名高く
听闻在平治之乱中
平治の乱では
年号为平治　都城曰平安  吾等乃平氏
元号は平治　都は平安　我らは平氏
注：日本平安时代（七九四至一一九二）的首都为平安京（即京都）
此三者皆同为「平」字
三つ同じ「平」の字だ
吾等自当平定叛乱
ならば敵を平らげよう
他是如此鼓舞士气的
そう言って　味方の士気を鼓舞したとか
但重盛虽为长子  却并非
しかし　長男ではあるが重盛は
却并非时子所生
時子殿の子ではない
去年  治理尾张国的藤原成亲与延历寺起了冲突
昨年　尾張の国を治める藤原成親が延暦寺ともめ
延历寺：位于京都比叡山上，为天台宗总寺院。又别称「山门」、「北岭」
尾张国：今爱知县西部一带
延历寺因此发起强诉  要求流放成亲
成親の流罪を求める延暦寺が強訴してきた折
强诉：指僧兵和僧侣们抬着神（佛）舆进京，强行向朝廷提起诉讼
朕虽下令镇压强诉  可是
戦うよう命じたのだが
今臣等虽奉主上之命  擐甲执兵
ご命令であるがゆえ　こうして戦支度はしておりますが
然与山门法师交战一事
延暦寺の山法師と戦うは
山门法师：延历寺在比叡山之上，故称山门。法师则指僧侣
山门法师尤其指其中的僧兵
还望三思
どうか　ご慎重に
本想借此机会削弱碍眼的延历寺
何かと目障りな延暦寺の勢力を削ぐ良い機会であったのに
但就算是朕的命令
私の命令とはいえ
平家也不愿与延历寺为敌
平家は延暦寺を敵に回したくはなかったのであろうな
这定是那家伙的主意
そう考えたのは…
但重盛迟早会成为平家名副其实的栋梁
ですが　いずれ名実ともに重盛殿が棟梁になられます
重盛对陛下可是忠心耿耿
重盛殿は貴方に忠義を尽くす方
若是再让宪仁迎娶他妹妹德子
そして妹の徳子殿を迎えれば
平家的武力定会为宪仁所用
平家の武力が憲仁を守ることになりましょう
这就对了  陛下快掷色子吧
そうそう　賽を振るのです
常言道不遂人愿者有  双六的点数
思うようにならぬが　双六の賽の目
双六：由唐传入日本的游戏。两人对坐，盘中以一条线为界，各有旗子十二颗
以摇出的两颗骰子的总数前进，全部棋子率先过线者为赢家
贺茂川之水
賀茂川の水
注：贺茂川自古以来经常泛滥成灾
以及山门法师  朕对此话深以为然
山法師とは　よく言ったものよ
注：平安时代末期以来，延历寺时常有强诉之举
那么  平家能否如朕所愿呢
さて　平家はどうなるかの
琵琶  你又要去六波罗吗
びわ　また六波羅へ行くの
资盛也去伊势了
資盛は伊勢だし
你走后就没人陪我玩了
遊び相手いないよ
等我回来再陪你玩
戻ったら　相手してやる
真是大忙人
えっらそう
不过是几只鸟儿
ただの鳥
我知道是鸟儿
分かっているよ
我只是被吓到了
びっくりしただけだもの
琵琶
びわ
德子
徳子
祇王来了
来てるわよ
祇王
你的舞真是太美了
綺麗だったの　凄く綺麗だった
琵琶的琴声也十分优美动听
琵琶の音もとても美しかった
别着急  还有很多呢
まだ　沢山あるから
琵琶  你听我说
あのね　びわ
家母也是位白拍子
私の母も白拍子なのだけど
她听说有位与你一样瞳色不一的白拍子
びわのように左と右目の色が違う白拍子の話を聞いたことがあるそうよ
那位白拍子本是有孩子的
子供がいたそうなのだけど
但因某位贵族十分中意她
ある貴族の方に大層気に入られて
将她强行带走了
無理やり連れていかれたそうなの
是我娘吗
おかあかの
这…目前还不清楚
か…どうかは分らないけれど
那位白拍子现今身在何处?
その方は今どこに?
家母也只是有所耳闻
母も話に聞いただけで
琵琶  我也会四处寻找那位白拍子的
びわ　私もその人のことあちこち尋ねてみるわ
你们一定终有一日可以相见
いつか　きっと会えるわよ
「终有一日」可真是个好词呢
「いつか」というのは　いい言葉だの
或是明天  或是后天
明日　明後日
让人对前路有了些许憧憬
先のことが少し楽しみになるの
我也该去陪佛御前了
では　私は仏御前様のお相手をしに行くわね
祇王  下次我还想看你跳舞
祇王　また今度　舞を見せて
「下次」也是个不错的词呢
「また今度」もいい言葉ね
紫藤的花语
沉醉于你的爱
琵琶
びわ
你在发什么呆呢
何ぼんやりしてるの
维盛
維盛
琵琶
びわ
德子
徳子
许久不见啊
久しぶりね
维盛也是
維盛も
德子「下次」呢
徳子　「また今度」は?
祇王说的「下次」呢
祇王の「また今度」は?
其实…
それが…
没被淋坏吧
大丈夫?
我和妹妹还有母亲都出家了
私も妹も母も出家したの
我本好生嗔恚
恨めしかった
清盛大人对我呼之即来  挥之即去
よいときばかり相手され　興味が移ればそれに従う
好似他的棋子一般
まるで清盛様の駒みたいだったわ
不过  今后终是不用再受尘事所扰了
でも　これからは 穏やかに暮らせるわね
没能实现约定好的「下次」
「また今度」が果たせなくて
非常抱歉
ごめんなさい
冬椿的花语
谦虚的美德
尘寰浮华梦似幻
娑婆の栄華は夢のゆめ
欣怡熙攘徒生憾
楽しみ栄えて何かせむ
注：这个尼姑是佛御前。她因看到祇王的遭遇而悲叹自己的未来
所以出家与祇王一家一起念佛祈求后世冥福
落发此身绝尘念
かやうに様をかへて参りたれば
浮生罪业当有岸
日比の科をば許したまへ
倘获宽宥无他盼
許しましようと仰せられば
同寻化度共与患
諸共に念仏して
一莲托生相为伴
一つ蓮の身とならん
一莲托生：谓往生极乐之时，同乘一座莲台
明天  后天
明日　明後日
今后  前路
これから　この先
更遥远的前路  更漫长的前路
ずっと先　もっと先
也有好事呢
いいこともある
是啊
ああ
佛御前和祇王都是一副释怀的表情
仏御前も祇王も　澄んだ顔をしていた
真想让德子也知道
徳子にも教えてたい
德子入宫之事已经定下了
徳子は入内が決まった
德子年末就要嫁入宫中了
この年末　帝のところに輿入れをする
德子
徳子
琵琶
びわ
近来一直没能去见你  抱歉
なかなか会えなくて　ごめんね
因为要忙于准备各种事情
いろいろと準備が忙しくて
不要去
行くな
放开我
やめて
琵琶  谢谢你
ありがとう　びわ
你是在担心我吧
心配してくれているのね
不过  我没事的
でも　私は大丈夫
并非今后就再也不能相见了
これからだって　会えなくなる訳じゃない
「下次」再见
「また今度」 ねっ
德子
徳子
憚りながらお耳拝借
欲休还语  且听我言
伝える栄華と没落
荣华没落  永世流传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  苦乐交织
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
钟声无常  诸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表里  变化无常
唯々何もかも　もう夢
世间万物  尽皆幻梦
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯